# 二叉树的序列化与反序列化

要说序列化和反序列化，得先从 JSON 数据格式说起。

JSON 的运用非常广泛，比如我们经常将变成语言中的结构体序列化成 JSON 字符串，存入缓存或者通过网络发送给远端服务，消费者接受 JSON 字符串然后进行反序列化，就可以得到原始数据了。

这就是序列化和反序列化的目的，以某种特定格式组织数据，使得数据可以独立于编程语言。

## 前序遍历解法

前文 学习数据结构和算法的框架思维 说过了二叉树的几种遍历方式，前序遍历框架如下：

```
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) return;

    // 前序位置的代码

    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
```

那么，将二叉树打平到一个字符串中也是完全一样的：

```
// 代表分隔符的字符
String SEP = ",";
// 代表 null 空指针的字符
String NULL = "#";
// 用于拼接字符串
StringBuilder sb = new StringBuilder();

/* 将二叉树打平为字符串 */
void traverse(TreeNode root, StringBuilder sb) {
    if (root == null) {
        sb.append(NULL).append(SEP);
        return;
    }

    /****** 前序位置 ******/
    sb.append(root.val).append(SEP);
    /***********************/

    traverse(root.left, sb);
    traverse(root.right, sb);
}
```

StringBuilder可以用于高效拼接字符串，所以也可以认为是一个列表，用,作为分隔符，用#表示空指针 null，调用完traverse函数后，sb中的字符串应该是形如 1,2,#,4,#,#,3,#,#,。

现在，思考一下如何写deserialize函数，将字符串反过来构造二叉树。

首先我们可以把字符串转化成列表：

```
String data = "1,2,#,4,#,#,3,#,#,";
String[] nodes = data.split(",");
```

这样，nodes列表就是二叉树的前序遍历结果，问题转化为：如何通过二叉树的前序遍历结果还原一棵二叉树？

> 之前说，至少要得到前、中、后序遍历中的两种互相配合才能还原二叉树，那是因为前文的遍历结果没有记录空指针的信息。这里的node列表包含了空指针的信息，所以只使用node列表就可以还原二叉树。

那么，反序列化过程也是一样，先确定根节点root，然后遵循前序遍历的规则，递归生成左右子树即可：

```
// 因为函数体里有移除nodes数组第一个元素的操作，所以参数nodes的类型必须是 *[]string。不能是 []string
func (this *Codec) decode(nodes *[]string) *TreeNode {
	if len(*nodes) == 0 {
		return nil
	}
	node := (*nodes)[0]
	*nodes = (*nodes)[1:]
	if node == "#" {
		return nil
	}
	rootVal, _ := strconv.Atoi(node)
	root := &TreeNode{
		Val:   rootVal,
		Left:  nil,
		Right: nil,
	}
	root.Left = this.decode(nodes)
	root.Right = this.decode(nodes)
	return root
}
```

我们发现，根据树的递归性质，nodes列表的第一个元素就是一棵树的根节点，所以只要将列表的第一个元素取出作为根节点，剩下的交给递归函数去解决即可。